[Música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo minucioso do Evangelho, nosso
evangelho de Mateus, querido aí de
tantos anos.
Nós estamos atualmente ainda no capítulo
18, um capítulo bastante longo, com
passagens muito icônicas, né, em que
Jesus alterna discursos, parábolas e
ações, né, curas.
Atualmente a gente tá vendo uma
parábola que tá entre o versículo 23 e o
versículo 35, a parábola do credor
incompassivo ou o credor sem
compaixão. É aquele credor que devia a
um grão senhor 10.000
talentos, pediu clemência,
piedade, teve a sua dívida de 10.000
talentos
perdoada, mas tão logo a dívida dele de
10.000 talentos foi
perdoada e ele assume uma postura de
rigor, de rigidez, de
intolerância com um credor seu que lhe
devia bem menos, né? Um valor bem menor
de 100 denários apenas, né?
E e aí a gente começou a analisar a
parábola como um paralelo, né, um
paralelo
eh
temático com a discussão que a gente
tinha feito na passagem anterior, que
era a passagem sobre o perdão do pecado
de um irmão. Não sei quantos aqui vão
estar lembrados disso, né? em que a
gente estudou por um bom tempo sobre a
temática do perdão. E aí a gente vai
perceber hoje, começando a perceber a
semana passada já quando já falamos de
compaixão, né, que a parábola ela é um
desdobramento do discurso que Jesus
tinha realizado previamente sobre a
noção de perdão, que é o fundamento da
vida
cristã. Ser cristão
fundamentalmente é perdoar ou se
esforçar para perdoar.
Se se a gente pudesse resumir,
sintetizar, a experiência do
cristianismo na Terra é um convite
perene, perpétuo de perdão
constante. É o perdão se renovando a
cada ofensa, a cada ofensa feita, né? E
no versículo de hoje que nós vamos
analisar é justamente esse credor
incompassível que acabou de ter sua
dívida perdoada.
que acabou de ser beneficiado pela
tolerância, pela compaixão, pela
misericórdia de um Senhor.
Ele que rogou por por clemência e
misericórdia e
tolerância, sai do palácio do grão
Senhor, encontra um credor seu que lhe
devia um valor bem menor de 100
denários, né? E a narrativa diz o
seguinte: "Saindo, porém, aquele servo,
encontrou um dos seus conservos que lhe
devia 100 denários e agarrando-o, o
estrangulava, dizendo: "Paga, se algo me
deves". A palavra que a gente destacou
aqui foi o estrangulava, né? É claro que
não vai ser calma, não fiquem assustado,
não vai ser um miudinho, né?
assustador, um miudinho de terror, sobre
estrangulamentos, não, porque a gente
vai ver o sentido espiritual da palavra
aqui, né? No grego é pnigo, que vem de
pneu. Pneu ar. É isso mesmo, é o ar, né?
Por isso que a gente quando tá doente
dos pulmões vai num
pneumatologista, não é isso?
Quando a gente
eh a gente precisa encher o pneu, a
gente coloca o que dentro dele? Ar, né?
Pigo é uma palavra derivada de pneuma,
né? Que é a. Então, pinigo é
sufocar ou estrangular no sentido de
impedir a respiração de alguém.
Então, normalmente segurar aqui no
pescoço e tentar fechar as vias
respiratórias, não é assim? Ou com algum
objeto. Bom, desculpa, se alguém faz o
corte aqui, vai falar: "Auí está dando
aula sobre estrangulamento, pelo amor de
Deus, gente. É só pra gente entender o
sentido que eu quero chegar, né?" né?
Então, o estrangulamento, possivelmente
o credor ali pegou o devedor dele pelo
pescoço ou pelo colarinho, né? Ou usou
uma corda e tentou
asfixiá-lo, sufocá-lo, impedir a
passagem de ar. Essa mesma palavra
aparece na parábola do semeador, quando
vai falar de espinhos que sufocam a
semente no campo, impedem o seu
crescimento. Aí é um sentido um pouco
menos literal. né? Torcer o pescoço.
Então, se você pensar no sentido
literal, é isso, é impedir a passagem de
ar, né? Só que a gente não vai trabalhar
com sentido literal, a gente vai
trabalhar com sentido alegórico,
simbólico,
figurado. O ar na tradição hebraica
representa a
vitalidade, né? O vento ruer é o ar em
movimento, a pneuma em movimento, né?
Então se acreditava isso porque nas
guerras, quando sangrava uma pessoa,
quando alguém era lá golpeado por uma
espada e sangrava, muitas vezes o a o
sangue porbotões, né? O sangue jorrando
sai espumando com
bolhas. E aí se dizia: "Ah, o que dá
vida para o sangue é o ar".
Tão
entendendo? E o que dá vida, portanto,
para a criatura é o ar. O ar representa
essa
vitalidade, essa esse ânima, essa alma,
né? Então, o sufocar alguém estrangular
é tentar
aniquilar, roubar a capacidade vital do
outro, a vitalidade do outro.
Todas as vezes que a gente impede o
outro de respirar
espiritualmente, quando a gente impede
que o fluxo de energia e emoções fluam
da pessoa
espontaneamente, de forma natural e
livre, a gente interferiu na vitalidade
do
outro, no ânimo do outro.
Então, há várias formas de sufocar
alguém, há várias formas de estrangular
alguém. Entenderam?
Se o outro tem alguma dívida
comigo e através de cobranças
recorrentes,
sistemáticas, duras,
enérgicas, eu peço que ele me pague,
seja que ele quite sua dívida comigo, eu
estou fazendo o quê com o espírito
alheio? Sufocando, estrangulando outra.
Luís, eu ainda não entendi, ainda tá no
campo aí figurado. Eu queria alguma
coisa mais concreta. Então, vamos criar
situações concretas. Eu já pensei
algumas antes do estudo para trazer para
vocês, para vocês
entenderem. Vamos supor que eh tem um
casal no início do
casamento, o esposo escorregou lá na
casca de banana, né? pisou na bola e
outras metáforas mais com a
esposa e pulou a
cerca, por assim dizer, pulou a cerca,
ou seja, foi
infiel. Ele ele ele manteve uma relação
extraconjugal com uma segunda
pessoa. A esposa acabou perdoando, os
dois se reconciliaram. Ele prometeu
nunca mais cometer esse erro, como não
cometeu. Passa-se 25 anos, 30 anos do
erro
cometido, mas nas brigas e
discussões, o que a esposa faz?
volta a tocar no
assunto. Ou perdoa ou não
perdoa. Se o assunto volta à baina, se o
assunto volta nas discussões, se esse
cadáver é esumado durante uma
discussão, é porque ela não perdoou.
E cada vez que ela toca nessa ferida,
cada vez que ela cobra essa dívida, o
que que ela tá fazendo com o bom ânimo
dele?
sufocando,
estrangulando. O cobrado, o devedor se
sente sufocar com uma situação dessa.
Você aniquila a vida do
outro, a vontade de viver do outro, a
vontade de avançar do outro, porque você
tá sempre recorrendo ao erro, jogando o
erro na
cara. Uma outra situação, né? Então,
vamos supor que durante um período, eh,
um funcionário da firma cometeu um erro,
né? Um erro que deu um prejuízo grande
paraa
firma. O patrão deu madura nele, ele foi
penalizado, recebeu uma advertência lá
na carteira de trabalho, né?
E mas o patrão resolveu manter ele na
firma porque ele tinha um histórico bom,
cometeu aquele erro, mas tinha um
histórico bom.
Passa 10 anos e durante os 10 anos,
volta e meia, o patrão chega para ele e
todas as vezes que ele comete um erro,
um novo erro, o patrão volta naquele
erro
anterior. Isso vai criando uma situação
de
constrangimento, uma situação de dor
íntima em quem errou, que torna a vida
insuportável, inviável.
dependendo do erro que se
cometeu, se os credores ou o credor
retorna nele
periodicamente,
sazonalmente, chega o momento em que
pode acontecer se houver uma tendência
pretérita do outro nem querer viver
mais. Não acontece tirar a própria vida.
tamanho grau de estrangulamento moral,
de sufocamente sufocamento
psíquico de que ele é vítima por parte
daquele
credor. Entendendo? Hoje nós vamos falar
disso. Hoje nós vamos falar da nossa
intolerância com o erro do outro.
Nós vamos falar do nosso rigor, da nossa
dureza com a queda e com o pecado do
nosso
semelhante, com a falha, a falta do
semelhante. Somos excessivamente
rigorosos, somos demasiadamente
duros, somos credores
cruéis, com o erro, o equívoco, o nosso
semelhante.
E aí eu trouxe, separei alguns
textozinhos, né, para, como não poderia
ser
diferente, um texto do Emanuel, que tá
no livro Mãos Unidas, no capítulo
37, que ele fala sobre uma epidemia,
sobre uma espécie de
epidemia, porque é um processo
generalizado. Vamos ver qual que é esse
processo generalizado que o Herman
chamou de estranha
crise. Vamos lá, ó. O mundo vem criando
soluções adequadas para a generalidade
das crises que atormentam. Corrige-se a
inflação podando as
despesas. A epidemia é é assustada pela
vacina.
Então, toda crise que aparece, crise
econômica, crise de saúde pública, crise
educacional, crise moral, crise
política, toda a crise que aparece no
mundo, o ser humano acode, ele corre
para socorrer aquela crise, para sanar
aquela crise, para encerrar aquela
crise. Se você tem, por exemplo, uma
crise econômica num país, uma inflação
galopante, o governo faz um arroxo, né?
uma um arroxo nas suas contas públicas,
corta
gastos para poder reduzir a
inflação. Se você tem uma crise de saúde
mundial, como foi a pandemia de
Covid-19, é impressionante como num
prazo recorde de tempo os
cientistas, os biólogos,
geneticistas desenvolveram a vacina.
surge a crise e logo o homem dá uma
resposta
eficaz,
eficiente e
rápida a essa
crise. Diz Emanuel que existe, porém,
uma crise
estranha e das quais e das que mais
afligem os povos. Tem uma crise que essa
o homem não tá conseguindo resolver.
E é das que mais faz o homem sofrer,
mais faz as famílias sofrerem, que mais
deteriora as relações
humanas. Francamente, inacessível a
intervenção dos poderes públicos, tanto
quanto aos recursos da ciência nas
conquistas modernas.
Então, o estado não dá conta de resolver
essa crise. O ambiente acadêmico não dá
conta de resolver essa
crise. Vamos ver que crise é
essa. Referimo-nos à crise da
intolerância.
E desde o travo de amargura que surge o
desânimo, que sugere o desânimo, a
violência do ódio que impele ao crime
vai minando as melhores reserva reservas
morais do planeta.
Então, é como
se a crise de intolerância, a pandemia
de intolerância, uma intolerância
generalizada, entranhada nas relações,
né, que
permeia as ações do do das instituições
todas. Essa intolerância
sistemática persistente,
teimosa, ela age como um
corrosivo. Ela age como um
corrosivo,
destruindo a noção de
moral, de ética e de moral no planeta
Terra.
Olha, nós somos intolerantes em família,
intolerantes no
casamento, nós somos intolerantes na
educação dos nossos
filhos. Nós somos intolerantes nas
nossas relações religiosas com os pares
religiosos. Os espíritas são
intolerantes uns com os outros. Nós
somos intolerantes nas relações
políticas. Somos intolerantes com os
homens públicos, intolerantes eh com
sistemas políticos.
Nós somos intolerantes no ambiente
profissional, intolerantes com o patrão,
intolerantes com o colega de serviço,
intolerantes com o
funcionário. Somos intolerantes nas
relações internacionais entre os os
países, as
nações, os povos são intolerantes uns
com os outros e somos intolerantes
conosco
mesmo. Nós não
toleramos o erro de
ninguém, a falta de ninguém, o equívoco
de
ninguém. E é uma compulsão. A gente não
resiste. O outro falha, o outro falta, o
o outro peca, o outro
erra. E tudo conspira para que eu
perdoe, para que eu tolere, para que eu
releve. Mas existe um comichão, sabe,
dona Cíntia? Existe um negócio dentro de
mim que quando eu vejo, eu já joguei
erros e equívocos na cara do outro e já
manifestei da evasão as expressões de
intolerância que vem da intimidade no
meu
ser. Somos muito duros, muito cruéis.
E o Emân avança dizendo o
seguinte: para a liquidação do
problema que assume tremendo vulto em
todas as coletividades terrestres, o
remédio não se forma de quaisquer
ingredientes políticos e
financeiros por ser encontrado tão
somente na farmácia da alma a
exprimir-se no perdão puro e
simples. Então, palestinos são
intolerantes com israelitas,
israelenses. Israelenses estão são
intolerantes com
palestinos. Ucranianos são intolerantes
com os russos, os russos são
intolerantes com os ucranianos.
O Estado norte-americano é intolerante
com os
imigrantes. Os cidadãos brasileiros, os
eleitores
brasileiros de uma determinada linha de
pensamento político são intolerantes com
os eleitores da outra linha de
pensamento
político. Os espíritas são intolerantes
com os
católicos. Os católicos são intolerantes
espíritas e os espíritas são
intolerantes com os
espíritas. E os católicos são
católicos. Como é que liquida, como é
que a a anula um problema desse? Como é
que zera um jogo perdido desse?
Nós estudamos isso por semanas quando
Jesus conversava com Pedro sobre os 70 x
7.
Perdão. E perdão é deixar
barato. Perdão é deixar
barato. É levar
prejuízo. É aceitar o
prejuízo. Há muitos anos, humildinho, eu
contei uma história que eu escutei do
Dr. Draudio Varela.
Dr. Draus Varela, ele contava o
seguinte, que quando ele era jovem,
moço,
adolescente, aliás, recém saído da
adolescência, mas ainda não tinha
prestado vestibular de
medicina, ele ia no supermercado com com
os
pais e aí parava o carro no
estacionamento do
supermercado, vinha um sujeito e parava
o carro dele.
encostadinho, bem
rente à porta do
passageiro. Outro vinha e parava o carro
bem rente, bem juntinho da porta do
motorista. E ele chegava no carro dele
com as compras, ele, a família, e não
tinha como entrar no carro. E ele conta
que ficava indignado, o fígado azedava
mesmo. E ele esperava o dono de um dos
veículos vizinhos
chegar e
vociiferava e gritava, esbravejava com
outro. Como é que você faz uma coisa
dessa? Aí ele passou no vestibular e
começou a cursar
medicina, entendeu, Bernadete?
E ao estudar a medicina, ele descobriu
os efeitos da irritação no
fígado, na coluna
vertebral, no intestino
grosso. Quando ele
viu o dano, o prejuízo, o estrago que um
estado nervoso desse de
intolerância causava no próprio corpo
dele, ele disse que começou a deixar
barato. Ele ficava
lá, esperava o outro chegar, não falava
nada, o outro tirava o carro, ele ia e
tirava o carro também.
Aí passou o tempo, ele formou medicina e
foi trabalhar na linha de frente nos
hospitais e pôde ver na
prática o que que eram os efeitos
danosos da intolerância no na saúde do
corpo. Ele disse que não deixou mais
barato. Ele começou a deixar de
graça. Como assim, Alísio? Aí o outro
chegava para tirar o carro, ele ainda
fazia piada, puxava um papo, ficava
amigo do
sujeito, começou a deixar de graça
mesmo. Ah, para que que vou criar casa
com isso?
deixar de
graça. Isso é uma
expressão da tolerância no na situação
mais corriqueira, mais rotineira, uma
compra de supermercado. Agora, existem
situações mais mais
exigentes. Então, eu treino a tolerância
em situações pequenas, menores, para dar
conta dela em situações
extremas, entendeu?
exercitando perdão. Quem não perdoa
pouco, não perdoa
muito. Mas quem perdoa muito, facilmente
perdoa
pouco. O perdão é o único antibiótico
mental suscetível de extinguir as
infecções do ressentimento no organismo
do mundo. tão amaga, o ressentimento, a
raiva, a revolta, a indignação com o
outro é uma
infecção
generalizada, deteriorando o nosso
perespírito,
sabe?
Criando a putrefação espiritual no nosso
pensamento. O pensamento adoece, o a
raiva faz o pensamento adoecer.
com pústulas, sabe, infecciosas,
putrefatas, sabe?
O
pus
minando do coração que odeia.
Perdão entre dirigentes e
dirigidos, sábios e
ignorantes, instrutores e aprendizes.
Benevolência entre o pensamento que
governa e o braço que trabalha, entre a
chefia e a subalternidade. Aí o Emanu
pôs o perdão no dia a dia que eu
falei, o perdão dentro da empresa, da
firma entre os
funcionários, o perdão dentro da igreja
do centro
espírita, o perdão na escola entre
professor e
aluno, perdão entre
vizinhos, onde o perdão aparece, o
esquecimento da falta. sofrida
aparece ali o o foco infeccioso vai se
extinguindo, a saúde
vital bem perdoar, faz bem pra
saúde. Certo?
Ó, prosseguindo agora em outro
texto, no livro Ceifa de Luz, o Emano no
capítulo
52 escreve um texto chamado Em família
Espiritual, onde ele vai comentar a fala
de Jesus icônica de Mateus
7:3, em que Jesus
questiona: "Por que vê o argueiro no
olho do teu irmão sem notar a trava que
está no teu
próprio. Então, da onde nasce a
intolerância? Do sentimento
infeliz que te leva a crer que só o
outro
erra. A intolerância com o erro do outro
é porque você está contaminado por uma
percepção
equivocada a respeito do erro.
uma
percepção distorcida,
disruptiva em relação a noção de pecado,
de erro. Você acredita que só quem erra
é o outro, que você não falha. Para usar
um bom mineirês, você acha que o seu
telhado não é de
vidro. Se você levar pedrada, a telha
não vai quebrar.
E olha que essa é uma posição difícil de
se manter, hein? Quando
Jesus socorre aquela mulher adúltera
perguntando aos
lapidadores,
né? Qual de vocês vai atacar a primeira
pedra, né? Atire a primeira pedra que
não tem
pecado. Todo mundo larga a pedra.
Isso quer dizer que quando eu sustento
uma posição de rigor ante o erro do
outro, ou seja, quando eu mantenho as
pedras em minhas mãos, eu tô adotando
uma
postura mais extremista do que aquela do
pessoal que abandonou a pedra no chão e
deixou a mulher em paz na passagem
evangélica. Porque eu já conheço a
passagem evangélica. Eu já vi Jesus
dizer: "Atre a primeira pedra, quem
comete pecado". E continuo com a pedra
na
mão. Continuo pronto para dar uma
pedrada na testa do outro. E como é que
eu dou uma pedrada na testa do outro?
Lembrando o outro do erro que ele
cometeu. Jogando na cara do outro erro
que ele
cometeu. Você lembra, fulano que você
fez isso? Ou então, fulano, você fez
isso,
sabia? É uma pedrada, uma tijolada na
cara do outro, principalmente se eu
percebo que o outro tá arrependido. Aí é
cruel, porque aí é chutar
cachorrinho atropelado mesmo, né? A dona
C sentiu agora o meu
exemplo é chutar cachorro
morto. O outro já tá enfrangado, já tá
com remor, já tá arrependido, já tá
contorcido por dentro de de
arrependimento. Aí
vem um sujeito truculento, duro,
ríspido, para ainda despejar
toneladas de acusações em cima desse
outro.
em cima desse
um. É muito cruel isso,
gente. Entenderam?
Por isso que o Emân vai comentar o
seguinte: quanto mais nos adentramos no
conhecimento de nós mesmos, mais se nos
impõe a obrigação de compreender e
desculpar na sustentação do equilíbrio
em nós e em torno de nós. Então vamos
por parte que isso aqui é um universo de
informação.
Primeiro, para eu me livrar dessa
postura, porque essa postura ela é
patológica, para eu me livrar dessa
doença, a
intolerância, eu tenho que olhar pro meu
umbigo, eu tenho que pegar uma lupa
espiritual e jogar essa lupa, essa lente
de
aumento na minha
pele para enxergar minhas
feridas, minhas
pústulas, minhas as chagas
espirituais. No momento em que eu vou
identificando meus, sabe, as lesões
morais no meu
caráter, o foco, que é o erro do outro,
se
desloca por uma
autopercepção. Eu passo a dar atenção, a
perceber o meu erro, os meus erros.
Compreender e desculpar a partir de
então se torna uma
obrigação, um compromisso que eu tenho
com a minha saúde e com o bem-estar do
outro. A minha
saúde, porque eu vou buscar o meu ponto
de
equilíbrio. Mas como assim, Luício? Eu
busco meu ponto de equilíbrio
encontrando falhas em mim?
Sim, porque quando você encontra falha
em você, você não tem mais quem
odiar. O olhar tá sobre você, você não
tem mais quem odiar. Se você deixa de
odiar, você tira uma tonelada de entulho
de cima do seu coração e ele pode,
enfim,
respirar. Você fica
leve. Quando você deixa de de prestar
atenção nas falhas do outro e ficar
atento paraas suas falhas, você se torna
leve. Leve porque as falhas do outro
você não tem poder de corrigir. Você não
tem poder de corrigir o erro, a
tendência ru ruim do outro, mas você tem
o poder de corrigir as suas tendências.
Então, dá uma sensação boa.
Uai, quando eu foco nos meus erros,
esses eu dou conta de corrigir. Esses eu
tenho poder de corrigir. O do outro não.
O erro do outro me deixa frustrado,
porque se ele quiser continuar cometendo
erro, ele vai continuar cometendo erro e
não há nada que eu
faça. Então, não tenho poder sobre o
pecado do outro, o equívoco moral do
outro, mas eu tenho poder sobre os meus
erros. Eu tenho condição de mudar a
minha
rota, a minha trajetória. Essa eu
tenho. Daí, olha que coisa linda,
gente. Cair a necessidade da
convivência em que nos espelhamos uns
nos
outros, não para
criticar-nos, mas para
entender-nos através da bendita
reciprocidade nos vários cursos de
tolerância em que a vida nos
situação terrestre. Então, se reencar na
minha casa um filho
difícil, um filho que me testa, um filho
que me tenta, um filho que me provoca,
ele é o meu curso de
tolerância. A convivência com ele vai me
ajudar a descobrir uma coisa incrível.
Sabe qual é, dona
Joana? Ele é o meu xerox.
Ele é o meu irmão gêmeo. O meu filho é
meu irmão gêmeo. Ele é o meu
retrato. Não é
assim? E porque ele é tal e qual igual
que
nem ele me
incomoda, mas ele é o meu convite
permanente à tolerância.
Como é que eu não vou tolerar o erro
dele se o erro dele é a reprodução mais
fiel, fidedigna dos meus
erros? Então aí eu começo um exercício
pessoal de auto
perdão. Começo a me perdoar para ter
forças,
ânimo,
vigor para vigiar.
E da vigilância vem a mudança de
hábito. E quando eu percebo que eu
consigo mudar esses maus hábitos, a
minha tolerância com outro desperta.
Porque eu falo: "Uai, se eu pude mudar,
ele pode também.
Ele só precisa de
tempo, ele só precisa de prazo. Eu vou
dar esse prazo para ele. Eu vou dar esse
tempo para ele. Isso é
tolerância. Quando você dá ao outro
prazo para mudança, quando você dá pro
outro tempo para se
transformar, você tá sendo um ser humano
tolerante. Certo?
Continuando agora no livro Espera
Servindo, capítulo 19, o lado
avesso. soubéssemos praticar o espírito
de aceitação que nos sugerem os
ensinamentos do Cristo e dê certo que a
nossa vida se desdobraria em degraus de
paz e luz ante os nossos anseios de
elevação. Então, o espírito de aceitação
é quando você reconhece que você pode
mudar algumas coisas, mas não pode mudar
outras. Você pode mudar o seu destino,
mas não pode interferir no destino do
outro. Você pode alterar o seu
comportamento, mas não tem como alterar
o comportamento do outro. É o espírito
de
aceitação. Ele é o que é. Ela é o que
é. Eu vou conviver. Aceitá-lo como é.
Aceitá-la como é.
e
cultivar um sentimento de paciência para
com a evolução do
outro, ou seja, a tolerância.
Ó, e continuando,
Emmanuel, a paciência nos edifica. No
entanto, o lado avesso da paciência é
que nos aniquila ou perturba o modo de
ser. Então, o avesso da da paciência é
intolerância. Se eu sou paciente, eu
edifico algo
novo na minha postura de vida, que o
outro vai perceber, o outro vai perceber
e vai se
sensibilizar. E aí a minha paciência vai
ser uma sugestão de paz na vida do outro
semelhante.
Agora tem o revés
disso, tem o contrário disso, o avesso
disso, o avesso da paciência. O avesso
da paciência é intolerância.
E esse outro lado da abençoada virtude
tem um nome de intolerância completo,
hermano. Então vocês estão
percebendo como aos
poucos a própria situação familiar, a
própria situação corriqueira da
profissão vai me ajudando a reconhecer
as as circunstâncias em que eu fui a
antítese da do ensinamento de Jesus
sobre o 70 x7.
Eu fui o avesso
daquilo. Então, o grande problema da
evolução é esse, eu
desvirar, sabe? Eu tô sendo oposto, o
contrário, o avesso de uma determinada
circunstância e eu preciso fazer o
caminho reverso. É a chamada
conversão. É o que Paulo fez. É a
conversão. Conversão, gente, é um cavalo
de pau moral.
Sabe a moçada, né? Dirige aí
perigosamente, né? Puxa o freio de mão e
dá no cavalo de pau. O que ele faz? Ele
muda o sentido da
trajetória. Ele tava indo da direita
para da direita pra
esquerda. Aí ele dá um cavalo de pau e
começa a ir da esquerda pra direita.
Ele tava indo se afastando de Deus, indo
em direção ao mundo. Dá uma conversão
com o cavalo de Paulo, começa a ir se
afastar do mundo para caminhar em
direção a Deus.
E aí, se ele tá caminhando em direção à
intolerância, ao rigor, a
dureza, a
intransigência, ele dá um cavalo de pau,
faz a conversão e começa a caminhar em
direção à tolerância, à
paciência, ao
perdão. Vocês entenderam o que que é
essa história de lado avesso?
Ó, se eu pego essa camiseta aqui da
fraternidade sem
fronteiras, viro ela do contrário e saio
na
rua, logo alguém vai mais íntimo vai me
chamar atenção, não é?
Logo, alguém mais conhecido. O estranho
possivelmente não. Talvez olhe, né, pro
estranhamento, mas alguém mais próximo,
amigo, vai ser: "Ô, sua camisa tá tá do
avesso." Ah, nossa, obrigado por avisar.
Eu vou ali no banheiro e troco a camisa,
desviro ela. Não é assim?
Quando a gente tá muito intolerante com
a os erros dos outros, às vezes vai ter
um amigo, um benfeitor encarnado, que
vai se aproximar da gente, vai falar
assim: "Nossa, você não acha que você tá
sendo muito cruel, muito duro com o
companheiro ali?" Não. Você não acha que
você tá sendo muito intolerante com as
as faltas dele,
não? O Arian Assuna, ele conta uma
história ótima. da relação dele com a
mãe. Diz que o Suçuna tava muito
intolerante com os filhos, muito
rigoroso com os filhos, pegando muito no
pé dos filhos, duro, sabe, com os filhos
dele. E isso chegou no ouvido da mãe
dele, já era uma senhora quase 100 anos.
Aí a mãe dele escreveu uma carta, um
bilhete, entregou para um mensageiro, um
funcionário lá da fazenda dele, da
família, que foi lá na casa do sua
falou: "Ó, né, sua mãe te entregou essa
carta que ele abre a carta e a mãe dele,
olha, vem aqui em casa buscar uns
abacates. E deu abacate tá cheio de
abacate. Eu quero que você venha aqui
buscar abacate para
vocês." O Assuna pegou, falou: "Ô,
beleza, adoro abacate. Vou lá buscar uns
abacate lá do abacateira da minha mãe lá
na fazenda. E ele
foi. Quando ele chegou
lá, a velhinha trancou ele em casa,
falou assim: "Não tem abacate coisa
nenhuma, eu venho aqui para puxar sua
orelha." E diz que ela deu um sabrão
nele sobre tolerância. Você tá afastando
seus filhos de
você. A sua dureza, o seu rigor, a sua
intolerância com os erros dos seus
filhos tá fazendo com que os seus filhos
tomem antipatia de
você. Eles vão na primeira oportunidade
dar no
pé, fugir do seu convívio, se afastar do
seu convívio, porque você tá
desagradável. E ela jogou isso na cara
dele. O Sassuna conta que saiu de lá
corado,
envergonhado. Como é que pode, né,
pensar? Minha mãe sempre foi tolerante
comigo, com os meus erros e agora eu tô
agindo diferente com os meus
filhos. Merecia o puxão de orelha. E aí
ele mudou a postura com os filhos
dele. Que que a mãe dele fez? disse:
"Filho, sua camisa tá do
avesso. A virtude maior de um pai é a
paciência. Você tá tendo o contrário da
da paciência, o avesso da
paciência, é
intolerância. Entenderam?
[Música]
Ó, livro Caminhos do Emanuel, capítulo 5
também,
reciprocidade. Aqui ele vai contar um
conto. É um, o Emanuel, ele tem esse
lado contista, não são muitos textos
narrativos, né, que ele tem nesse
sentido, histórias
curtas, né, anedotas curtas, mas são
sempre muito impressionantes as
histórias que ele conta. Não sei até que
ponto elas foram colhidas no mundo
espiritual ou são criações mesmo do
gênio literário emanuelo, né? Mas são
impressionantes. Essa é uma delas.
O discípulo abeirou-se do orientador e
queixou-se
magoado. Instrutor amigo, o pior de tudo
em meu aprendizado é adquirir a ciência
do
relacionamento.
Gente, contar um negócio para vocês.
Convivência é uma arte e uma
ciência, porque exige
técnica, exige perseverança,
persistência até
acertar. É uma ciência. Você tem que
estar em constante estudo, em constante
prática para não perder o
jeito. E tem um detalhe, hein?
Não é uma fórmula
padrão, não existe um comportamento
padrão. Com cada um você vai adotar uma
postura única, peculiar,
singular. E isso os pais percebem, os
pais que t mais de um filho percebem
isso, não é, seu Morilo?
Com cada filho você tem que adotar uma
postura diferente, porque eles não são
iguais. A única padronização na relação
com outro é o amor. Isso aí discutível,
negociável. Você ama, pronto. Mas o o
amor se manifesta de muitas
maneiras e você tem que achar a maneira
mais
adequada para amar aquela pessoa. Como é
que eu amo este filho? Como é que eu amo
aquele filho? Como é que eu amo a minha
esposa, como é que eu amo meus
alunos? São
posturas
diferente, diferentes. E por que são
diferentes? Isso de saber a medida, a
dose certa de um de uma postura em
relação à determinada pessoa, isso é uma
ciência. Dominar isso não é fácil.
Continua, Emando, na verdade, o
benfeitor, né, da do conto que ele
escreve, creio estar lutando inú
inutilmente contra a animosidade alheia.
Na verdade, eu falei o benfeitor, mas é
o o discípulo, né, o questionador, né?
Creio estar lutando inutilmente contra a
animosidade
alheia.
Olha, eu não tô dando conta de
tolerar a intolerância do outro. Parece
confuso, mas é basicamente isso. Ele não
tava tendo paciência com pessoas
impacientes. Vocês já sentiram
isso? Vocês já perderam a paciência com
um
impaciente? Não
é? A a juj de vez em quando perde a
paciência com a minha impaciência.
Juju tá ali, tá ouvindo eu falar, ó, o
mentor, não, perdão, só continuando
aqui, eu não terminei o parágrafo
anterior,
né? Auxilie-me, por favor, de que modo
agir para viver com a intolerância e com
o azedume dos outros. Como é que eu
tolero a intolerância e o azedume do
outro?
O mentor refletiu por alguns momentos e
esclareceu. Tia Adriana, sim, a
indagação é justa. Mas para que tenhamos
uma resposta clara, clara, é importante
considerar que os outros igualmente
precisam viver contigo.
Ó, vamos entender como é que é a lógica,
o funcionamento dessa resposta genial
que esse benfeitor deu na narrativa do É
assim, você não tolera a intolerância do
outro, certo?
Mas você já parou para pensar que o pior
defeito do
outro é possivelmente o reflexo no
espelho da sua
personalidade? Quando você não tolera a
intolerância do outro, o que você tá
sendo? Intolerante como o outro.
Por isso que a resposta é
essa. É importante considerar que os
outros igualmente precisam viver
contigo. Você já parou para pensar que
outros podem ter a mesma queixa de
você? Outros também podem te achar
intolerante? O melhor, o mais
seguro é não
julgar, não reparar nas faltas dos
outros. E se isso acontecer, se for algo
muito
gritante,
repara,
silencia e
ora, porque há uma diferença entre falar
do erro de alguém e falar de alguém.
É
diferente. Aluí, quando você vai dar
aula de história, você fala paraos seus
alunos que a corrupção na política é
errado? Sim, eu
falo. Desviar dinheiro público é é
crime, é um erro. Isso eu falo. O que eu
não faço é ficar citando, fazendo uma
lista de corruptos e falando mal deles
pros meus alunos. Isso eu não
faço, porque esse não é um dever de
ofício. Aqui no miudinho, eu vou falar
sobre ah
o matar ao matar o semelhante, né? Não
matareis um dos
mandamentos. Vou
falar. Eu vou falar que é errado tirar a
vida do outro. Sim, vou falar. Vou falar
do erro. Eu não vou falar do errado, eu
vou falar do crime, não do criminoso.
Não vou aqui ficar citando pessoas
condenadas a prisão por homicídio. Não
vou.
Então, a gente tem que ser intolerante
com o erro, com o vício, porém tolerante
com o errado, com o
viciado, intolerante com o
pecado e tolerante com o
pecador. Vocês entenderam a
diferença? É fácil? Não é fácil.
É muito difícil, mas nós temos tempo
para aprender isso. O que a gente não
pode é adotar postura de
procrastinação, ficar postergando,
adiando esse esforço indefinidamente,
porque eu não
esforço. Eu vou tentar hoje, vou não vou
conseguir. Vou tentar amanhã, não vou
conseguir de novo. Vou tentar depois de
amanhã, aí eu vou conseguir. Aí quando
eu tentar repetir o êxito, não vou
conseguir. Aí depois quando eu já tô
quase desistindo, eu acerto, consigo. E
aí vai nessa nessa dinâmica que o
Guimarães Rosa chama de esquenta,
esfria, aperta e solta, né? Avança e
retrocede. A gente vai nessa dinâmica
para conseguir palmilhar aí, pisar
alguns
passos no no terreno do
progresso, certo?
E encerramos, gente,
hoje com os versos do Altaí Veloso,
grande Altaí Veloso, compôs a ópera de
MPB, o Alabê de Jerusalém, né? E aí tem
uma das músicas interpretad pelo Marcu
Ribas, que é um grande cantor, já
falecido, já
desencarnado, que é Os Intolerantes, né?
Olha o nome da música, os intolerantes.
E nesse verso, o Alai Velus diz assim:
"A intolerância, repito, é a mais triste
das doenças, né? Hoje nós, o Emmanuel
comparou a um foco infeccioso, né? A uma
infecção purulenta, né? Cheia de
pus. É você tentar sufocar o outro. Daí
a pintura que a gente trouxe aqui, né,
do Kik Banes, um pintor, um artista
plástico, é quando você tenta sufocar,
quando você tenta
estrangular a vida do outro, a
vitalidade do outro, acusando seus
erros, apontando o dedo, listando os
equívocos, as quedas do outro. É uma
forma, é uma forma de cobrança muito
cruel, né?
uma for uma forma de cobrança
asfixiante pra gente encerrar explicando
melhor então as palavras do versículo,
né? Você tá estrangulando o outro quando
o tempo inteiro você aponta os erros do
outro, joga na cara do outro erro
cometido. Certinho? Sou difícil esse,
hein? Vamos exercitar agora, gente.
Vamos viver, tá? Grande abraço para todo
mundo. Até a semana que vem.
[Música]